---
title: "C++_STL"
date: 2025-01-17 09:18:06
categories:
- "编译路线"
---

<h3 id="vector动态数组"><a href="#vector动态数组" class="headerlink" title="vector动态数组"></a>vector动态数组</h3><p>vector<int> vc </int></p>
<p>vc.back()  返回最后一个元素</p>
<p>vc.front(） 第一个元素</p>
<p>swap()	交换两个Vector。</p>
<p>push_back()	在Vector最后添加一个元素。</p>
<p>pop_back()	它从向量中删除最后一个元素。</p>
<p>empty()	判断Vector是否为空（返回true时为空）</p>
<p>insert()	它将在指定位置插入新元素va.insert(va.begin()+1,1,4); </p>
<p>erase()	删除指定的元素</p>
<p>resize()	它修改向量的大小。</p>
<p>clear()	它从向量中删除所有元素。</p>
<p>size()	返回Vector元素数量的大小。</p>
<p>capacity()	返回vector所能容纳的元素数量(在不重新分配内存的情况下）</p>
<p>assign()	它将新值分配给向量。</p>
<p>operator&#x3D;()	它将新值分配给向量容器。</p>
<p>operator<a href></a>	它访问指定的元素。</p>
<p>end()	返回最末元素的迭代器(实指向最末元素的下一个位置)</p>
<p>emplace()	它将在位置pos之前插入一个新元素。</p>
<p>emplace_back()	它在末尾插入一个新元素。</p>
<p>rend()	它指向向量的第一个元素之前的元素。</p>
<p>rbegin()	它指向向量的最后一个元素。</p>
<p>begin()	返回第一个元素的迭代器。</p>
<p>max_size()	返回Vector所能容纳元素的最大数量（上限）。</p>
<p>cend()	它指向量中的last-last-element。</p>
<p>cbegin()	它指向量的第一个元素。</p>
<p>crbegin()	它指的是向量的最后一个字符。</p>
<p>crend()	它指的是向量的第一个元素之前的元素。</p>
<p>data()	它将向量的数据写入数组。</p>
<p>shrink_to_fit()	它减少了容量并使它等于向量的大小。</p>
<h3 id="stack-栈"><a href="#stack-栈" class="headerlink" title="stack 栈"></a>stack 栈</h3><p>s.push(ele)	元素ele入栈，增加元素 </p>
<p>s.pop()	移除栈顶元素</p>
<p>s.top()	取得栈顶元素（但不删除）</p>
<p>s.empty()	检测栈内是否为空，空为真 </p>
<p>s.size()	返回栈内元素的个数</p>
<h3 id="queue-队列"><a href="#queue-队列" class="headerlink" title="queue 队列"></a>queue 队列</h3><p>q.front()	返回队首元素</p>
<p>q.back()	返回队尾元素 </p>
<p>q.push(element)	尾部添加一个元素element 进队</p>
<p>q.pop()	删除第一个元素 出队 </p>
<p>q.size()	返回队列中元素个数，返回值类型unsigned int </p>
<p>q.empty()	判断是否为空，队列为空，返回true </p>
<h3 id="deque双端队列"><a href="#deque双端队列" class="headerlink" title="deque双端队列"></a>deque双端队列</h3><p>#include<deque></deque></p>
<p>deque<int> dq;</int></p>
<p>push_back(x)&#x2F;push_front(x)	把x插入队尾后&#x2F;队首</p>
<p>back()&#x2F;front()	返回队尾 &#x2F; 队首元素</p>
<p>pop_back() &#x2F; pop_front()	删除队尾 &#x2F; 队首元素 </p>
<p>erase(iterator it)	删除双端队列中的某一个元素</p>
<p>erase(iterator first,iterator last) 删除双端队列(first,last)的元素</p>
<p>empty()	判断deque是否空</p>
<p>size()	返回deque的元素数量 </p>
<p>clear()	清空deque</p>
<p>sort(q.begin(), q.end())  从小到大</p>
<h3 id="map影射"><a href="#map影射" class="headerlink" title="map影射"></a>map影射</h3><p>std::map&lt;int,int&gt;::iterator it&#x3D;a.begin(); 迭代器</p>
<p>myMap.insert(std::pair&lt;int, std::string&gt;(1, “one”));<br>myMap.insert(std::make_pair(2, “two”));<br>myMap[3] &#x3D; “three”; &#x2F;&#x2F; 使用索引操作符插入</p>
<p>std::cout &lt;&lt; myMap[1] &lt;&lt; std::endl; &#x2F;&#x2F; 输出 “one”</p>
<p>遍历 </p>
<p>for (const auto &amp;pair : myMap) {    std::cout &lt;&lt; pair.first &lt;&lt; “: “ &lt;&lt; pair.second &lt;&lt; std::endl; }</p>
<p>查找</p>
<p>auto it &#x3D; myMap.find(2); if (it !&#x3D; myMap.end()) {    std::cout &lt;&lt; “Found: “ &lt;&lt; it-&gt;second &lt;&lt; std::endl; } else {    std::cout &lt;&lt; “Not found” &lt;&lt; std::endl; }</p>
<p>删除</p>
<p>myMap.erase(1); <em>&#x2F;&#x2F; 删除键为1的元素</em></p>
<h3 id="算法"><a href="#算法" class="headerlink" title="算法"></a>算法</h3><p>accumulate	元素统计<br>binary_search	二分查找<br>copy	拷贝<br>copy_backward	逆向拷贝<br>copy_n	拷贝n个元素<br>count	计数<br>count_if	在特定条件下计数<br>equal	判断两个区间相等与否<br>ﬁll	填充元素<br>ﬁll_n	填充元素n次<br>ﬁnd	循环查找<br>ﬁnd_if	循环查找符合特定条件元素<br>ﬁnd_end	查找某个子序列的最后一次出现点<br>ﬁnd_ﬁrst_of	查找某个元素首次出现点<br>for_each	对区间内的每隔一元素实行某种操作<br>is_heap	判断某区间是否为一个heap<br>is_sorted	判断某区间是否已排序<br>lexicographical_compare	以字典顺序进行比较<br>max	获取最大值<br>max_element	最大值所在位置<br>merge	合并两个序列<br>min	获取最小值<br>min_element	最小值所在位置<br>next_permutation	获取下一个排列组合<br>pre_permutation	获取前一个排列组合<br>partial_sort	局部排序<br>partial_sum	局部求和<br>partition	分割<br>remove	删除某类元素<br>remove_copy	删除某类元素并将结果拷贝到另一个容器中<br>remove_if	有条件的删除某类元素<br>replace	替换某类元素<br>replace_if	有条件的替换<br>reverse	反转序列<br>sort	排序(不稳定)<br>stable_partition	分割并保持元素的相对次序<br>stable_sort	分割并保持相等元素的相对位置(稳定排序算法)<br>unique	取出重复性元素<br>make_heap	创建堆<br>push_heap	堆插入<br>pop_heap	堆删除<br>sort_heap	堆排序</p>
<h3 id="迭代器"><a href="#迭代器" class="headerlink" title="迭代器"></a>迭代器</h3><p>&#x2F;&#x2F; vector中：<br>typedef T* iterator;<br>iterator begin();<br>iterator end();<br>find(v.beign(), v.end(), 5);</p>
<p>&#x2F;&#x2F; list中<br>typedef list_iterator&lt;T, T&amp;, T*&gt; iterator;<br>iterator begin();<br>iterator end();<br>find(l.begin(), l.end(), 5);</p>
<h3 id="适配器"><a href="#适配器" class="headerlink" title="适配器"></a>适配器</h3><p>template &lt; class T, class Container &#x3D; deque<T> &gt;<br>class stack { … };</T></p>
<p>template &lt; class T, class Container &#x3D; deque<T> &gt;<br>class queue { … };</T></p>
