---
title: "Vim-Backup"
date: 2025-01-26 01:53:02
categories:
- "编译路线"
---

<p>VIM </p>
<p>q1 记录宏1 q停止记录</p>
<p>ctrl+a 对数字进行加一操作。这里它会增加第二行中的数字</p>
<p>ctrl+v 进入可视化块模式，允许用户选择一个文本块<C-v>24l4jd$p</C-v></p>
<p>​	24l4j 选择向右移动24次数，向下4行   kjhl</p>
<p>​	d：删除（cut）高亮选中的块</p>
<p>​	$：将光标移动到当前行的行尾。</p>
<p>​	p：在光标位置之后粘贴之前删除的文本块</p>
<p>vim .vimrc</p>
<p>setlocal noswapfile “ 不要生成swap文件</p>
<p>set bufhidden&#x3D;hide “ 当buffer被丢弃的时候隐藏它</p>
<p>colorscheme evening “ 设定配色方案</p>
<p>set number “ 显示行号</p>
<p>set cursorline “ 突出显示当前行</p>
<p>set ruler “ 打开状态栏标尺</p>
<p>set shiftwidth&#x3D;2 “ 设定 &lt;&lt; 和 &gt;&gt; 命令移动时的宽度为 2</p>
<p>set softtabstop&#x3D;2 “ 使得按退格键时可以一次删掉 2 个空格</p>
<p>set tabstop&#x3D;2 “ 设定 tab 长度为 2</p>
<p>set nobackup “ 覆盖文件时不备份</p>
<p>set autochdir “ 自动切换当前目录为当前文件所在的目录</p>
<p>set backupcopy&#x3D;yes “ 设置备份时的行为为覆盖</p>
<p>set hlsearch “ 搜索时高亮显示被找到的文本</p>
<p>set noerrorbells “ 关闭错误信息响铃</p>
<p>set novisualbell “ 关闭使用可视响铃代替呼叫</p>
<p>set t_vb&#x3D; “ 置空错误铃声的终端代码</p>
<p>set matchtime&#x3D;2 “ 短暂跳转到匹配括号的时间</p>
<p>set magic “ 设置魔术</p>
<p>set smartindent “ 开启新行时使用智能自动缩进</p>
<p>set backspace&#x3D;indent,eol,start “ 不设定在插入状态无法用退格键和 Delete 键删除回车符</p>
<p>set cmdheight&#x3D;1 “ 设定命令行的行数为 1</p>
<p>set laststatus&#x3D;2 “ 显示状态栏 (默认值为 1, 无法显示状态栏)</p>
<p>set statusline&#x3D;\ %&lt;%F[%1*%M%*%n%R%H]%&#x3D;\ %y\ %0(%{&amp;fileformat}\ %{&amp;encoding}\ Ln\ %l,\ Col\ %c&#x2F;%L%) “ 设置在状态行显示的信息</p>
<p>set foldenable “ 开始折叠</p>
<p>set foldmethod&#x3D;syntax “ 设置语法折叠</p>
<p>set foldcolumn&#x3D;0 “ 设置折叠区域的宽度</p>
<p>setlocal foldlevel&#x3D;1 “ 设置折叠层数为 1</p>
<p>nnoremap <space> @&#x3D;((foldclosed(line(‘.’)) &lt; 0) ? ‘zc’ : ‘zo’)<CR> “ 用空格键来开关折叠</CR></space></p>
<p>~&#x2F;.vim&#x2F;autoload&#x2F;它是一个非常重要的目录，尽管听起来比实际复杂。简而言之，它里面放置的是当你真正需要的时候才被自动加载运行的文件，而不是在vim启动时就加载。</p>
<p>~&#x2F;.vim&#x2F;colors&#x2F;是用来存放vim配色方案的。</p>
<p>~&#x2F;.vim&#x2F;plugin&#x2F;存放的是每次启动vim都会被运行一次的插件，也就是说只要你想在vim启动时就运行的插件就放在这个目录下。我们可以放从vim-plug官方下载下来的插件.vim</p>
<p>~&#x2F;.vim&#x2F;syntax&#x2F;语法描述脚本。我们放有关文本（比如c语言）语法相关的插件</p>
<p>~&#x2F;.vim&#x2F;doc&#x2F;为插件放置文档的地方。例如:help的时候可以用到。</p>
<p>~&#x2F;.vim&#x2F;ftdetect&#x2F;中的文件同样也会在vim启动时就运行。有些时候可能没有这个目录。ftdetect代表的是“filetype detection（文件类型检测）”。此目录中的文件应该用自动命令（autocommands）来检测和设置文件的类型，除此之外并无其他。也就是说，它们只该有一两行而已。</p>
<p><del>&#x2F;.vim&#x2F;ftplugin&#x2F;此目录中的文件有些不同。当vim给缓冲区的filetype设置一个值时，vim将会在</del>&#x2F;.vim&#x2F;ftplugin&#x2F; 目录下来查找和filetype相同名字的文件。例如你运行set filetype&#x3D;derp这条命令后，vim将查找<del>&#x2F;.vim&#x2F;ftplugin&#x2F;derp.vim此文件，如果存在就运行它。不仅如此，它还会运行ftplugin下相同名字的子目录中的所有文件，如</del>&#x2F;.vim&#x2F;ftplugin&#x2F;derp&#x2F;这个文件夹下的文件都会被运行。每次启用时，应该为不同的文件类型设置局部缓冲选项，如果设置为全局缓冲选项的话，将会覆盖所有打开的缓冲区。</p>
<p>~&#x2F;.vim&#x2F;indent&#x2F;这里面的文件和ftplugin中的很像，它们也是根据它们的名字来加载的。它放置了相关文件类型的缩进。例如python应该怎么缩进，java应该怎么缩进等等。其实放在ftplugin中也可以，但单独列出来只是为了方便文件管理和理解。</p>
<p>~&#x2F;.vim&#x2F;compiler&#x2F;和indent很像，它放的是相应文件类型应该如何编译的选项。</p>
<p><del>&#x2F;.vim&#x2F;after&#x2F;这里面的文件也会在vim每次启动的时候加载，不过是等待</del>&#x2F;.vim&#x2F;plugin&#x2F;加载完成之后才加载after里的内容，所以叫做after。</p>
<p>~&#x2F;.vim&#x2F;spell&#x2F;拼写检查脚本。</p>
