---
title: "大数据复习"
date: 2023-08-05 11:05:09
categories:
- "大学"
---

<p>简答题:</p>
<p>1.Hadoop安装步骤。</p>
<p>2.列举大数据在各个领域的应用。</p>
<p>金融：大数据可以用于风险评估、欺诈检测、客户推荐等。医疗：大数据可以用于疾病预测、药物开发、健康监测等。零售：大数据可以用于销售预测、客户购买行为分析、价格优化等。制造业：大数据可以用于生产过程监测、质量控制、资源优化等。教育：大数据可以用于学习分析、教学内容优化、学习成绩预测等。</p>
<p>3.Hadoop体系结构的Hbase与其他组件的关系。</p>
<p>Hadoop是一个大数据处理框架，它包含若干个组件，其中HBase是一个开源的分布式数据库，主要用于存储和管理海量的结构化和非结构化的数据。HBase是Hadoop体系结构的一个组件，主要用于存储和管理海量的结构化和非结构化的数据。它可以通过HDFS来存储数据，并使用Hadoop MapReduce来进行数据处理。</p>
<p>4.Hbase与传统数据库的区别。</p>
<p>架构不同：HBase采用分布式架构，可以横向扩展，而传统数据库通常采用单机或主从架构，难以横向扩展。存储类型不同：HBase采用列存储模型，可以存储海量的结构化和非结构化的数据，而传统数据库通常采用行存储模型，只能存储结构化的数据。数据模型不同：HBase采用键值对的数据模型，支持快速随机访问，而传统数据库通常采用关系型数据模型，支持关系型查询。查询能力不同：HBase支持快速随机访问和批量读写，但不支持关系型查询，而传统数据库支持关系型查询，但不支持快速随机访问和批量读写。可用性不同：HBase支持数据的高可用性，即使某个节点出现故障也不会影响整体的可用性，而传统数据库不支持</p>
<p>5.简述云计算，大数据，物联网三者关系。</p>
<p>云计算可以为大数据的处理和分析提供强大的计算能力和存储空间，同时也可以通过云端的服务来提供大数据分析工具；云计算可以为物联网提供远程访问和管理的能力，同时也可以为物联网设备提供云端的存储和计算资源。</p>
<p>6.NoSQL与关系型数据库的区别。</p>
<p>数据模型不同：NoSQL数据库采用非关系型的数据模型，如文档型、键值型、图型等，而关系型数据库采用关系型的数据模型。数据存储方式不同：NoSQL数据库通常采用列存储或文档型存储，而关系型数据库通常采用行存储。数据一致性不同：NoSQL数据库通常不支持事务和多版本并发控制，因此数据一致性较弱，而关系型数据库支持事务和多版本并发控制，因此数据一致性较强。查询能力不同：NoSQL数据库通常不支持关系型查询，而关系型数据库支持关系型查询。可扩展性不同：NoSQL通常采用分布式架构，可以横向扩展，而关系型数据库通常采用单机或主从架构，难以横向扩展。</p>
<p>7.Streaming与Storm的区别及Spark Streaming的优点。</p>
<p>区别：架构不同：Streaming是一种流式数据处理技术，Storm是一种分布式流式计算框架，Spark Streaming是Apache Spark的一个模块。功能不同：Streaming仅支持流式数据处理，Storm支持流式数据处理和分析，Spark Streaming既支持流式数据处理，也支持批处理。性能不同：Storm的处理速度较快，但有时会出现数据丢失的情况，Spark Streaming的处理速度略慢，但更稳定，不会出现数据丢失的情况。优点：高吞吐量：Spark Streaming可以处理每秒钟数千至数百万条的数据流，具有高吞吐量的优势。容错性强：Spark Streaming支持数据的容错和恢复，可以保证数据的可靠性。易于开发和部署：Spark Streaming提供了丰富的API和开发工具，易于开发和部署。可扩展性好：Spark Streaming支持分布式计算，可以通过增加节点来扩展系统的处理能力。可以与多种数据源集成：Spark Streaming可以与Kafka、Flume、Twitter、Socket等多种数据源集成，方便对数据流进行处理。</p>
<p>8.NameNode与DataNode的含义和作用。</p>
<p>NameNode是HDFS的主节点，负责管理文件系统的命名空间和实际的文件块的映射关系。它负责维护文件系统的元数据信息，包括文件名、文件所属目录、文件块分布情况等。NameNode还负责调度文件的读写操作，并记录文件的访问日志。DataNode是HDFS的工作节点，负责存储实际的文件块数据。每个DataNode都有自己的存储空间，负责存储和维护文件块。当用户的读写请求到达NameNode时，NameNode会调度相应的DataNode处理请求。</p>
<p>9.简述MapReduce四大体系结构以及每个结构的作用。</p>
<p>JobTracker：负责调度MapReduce作业的执行，监控作业的进度和状态，并在必要时重新调度作业。TaskTracker：负责执行由JobTracker调度的MapReduce任务，并向JobTracker汇报任务的执行进度和状态。InputFormat：负责将输入数据分片，并提供给Map函数处理。OutputFormat：负责将Map函数处理后的结果合并输出。</p>
<p>10.NOSQL数据库的种类和特点。</p>
<p>键值存储数据库：采用键值对的数据模型，适用于存储简单的数据。文档数据库：采用文档的数据模型，适用于存储结构化和非结构化的数据。列存储数据库：适用于海量数据的快速随机访问。图结构存储：用于社交网络。面向对象数据库：这类数据库以对象的形式存储数据，适用于面向对象编程的应用场景。NOSQL数据库具有高可扩展性、高可用性、高性能等特点</p>
<p>11.       Spark运行架构的特点</p>
<p>分布式内存计算：Spark可以将数据加载到内存中进行处理，具有较高的计算效率。支持多种编程语言：Spark支持Java、Scala、Python等多种编程语言，方便开发人员使用。支持流式计算和批处理：Spark支持流式计算和批处理两种模式，能够满足不同的数据处理需求。支持多种存储系统：Spark可以与多种存储系统集成。可扩展性强：Spark支持分布式计算，可以通过增加节点来扩展计算能力。支持容错：Spark支持数据的容错和恢复，可以保证数据的可靠性。</p>
<p>应用题:</p>
<p>1.作业:词频统计实验</p>
<p>MapReduce对词频统计的过程</p>
<p>画出SQL查询并转换成作业的过程</p>
<p>2.YARN架构的设计思路，三个组件功能</p>
<ol>
<li><p>【单选题】 (5分)<br>下列说法正确的是<br>A. HDFS HA可用性不好<br>B. 第二名称节点无法解决单点故障问题<br>C. 第二名称节点是热备份<br>D. HDFS HA提供高可用性，可以实现可扩展性、系统性能和隔离性<br>参考答案 D</p>
</li>
<li><p>【单选题】 (5分)<br>HDFS Federation设计不能解决“单名称节点”存在的哪个问题:<br>A. 单点故障问题<br>B. 良好的隔离性<br>C. 性能更高效<br>D. HDFS集群扩展性<br>参考答案 A</p>
</li>
<li><p>【单选题】 (5分)<br>下列关于MapReduce工作流程，哪个描述是正确的？<br>A. 所有的数据交换都是通过MapReduce框架自身去实现的<br>B. 不同的Map任务之间会进行通信<br>C. 不同的Reduce任务之间可以发生信息交换<br>D. 用户可以显式地从一台机器向另一台机器发送消息<br>参考答案 A</p>
</li>
<li><p>【单选题】 (5分)<br>下列说法错误的是<br>A. Hadoop MapReduce是MapReduce的开源实现，后者比前者使用门槛低很多<br>B. MapReduce采用非共享式架构，容错性好<br>C. MapReduce主要用于批处理、实时、计算密集型应用<br>D. MapReduce采用“ 分而治之”策略<br>参考答案 C</p>
</li>
<li><p>【单选题】 (5分)<br>第 1 页 共 5 页<br>大数据原理与应用 导出时间:2022&#x2F;12&#x2F;21<br>执行启动Hadoop指令后，使用哪个命令可以判断Hadoop是否启动成功<br>A. jps<br>B. put<br>C. abc<br>D. gpa<br>参考答案 A</p>
</li>
<li><p>【单选题】 (5分)<br>关于文档数据库的说法，下列哪一项是错误的<br>A. 数据时规则的<br>B. 性能好（高并发）<br>C. 缺乏统一的查询语法<br>D. 复杂性低<br>参考答案 A</p>
</li>
<li><p>【单选题】 (5分)<br>下列哪个不属于YARN体系结构中ResourceManager的功能<br>A. 处理客户端请求<br>B. 监控NodeManager<br>C. 资源分配与调度<br>D. 处理来自Application Master的命令<br>参考答案 D</p>
</li>
<li><p>【单选题】 (5分)<br>在Hadoop项目结构中，HDFS指的是（ ）<br>A. 分布式文件系统<br>B. 分布式并行编程模型<br>C. 资源管理和调度器<br>D. Hadoop上的数据仓库<br>参考答案 A</p>
</li>
<li><p>【单选题】 (5分)<br>在HBase中，关于数据操作的描述，下列哪一项是错误的？<br>A. HBase采用了更加简单的数据模型，它把数据存储为未经解释的字符串<br>B. HBase操作不存在复杂的表与表之间的关系<br>C. HBase不支持修改操作<br>D. HBase在设计上就避免了复杂的表和表之间的关系<br>参考答案 C</p>
</li>
<li><p>【单选题】 (5分)<br>在Linux中启动Hbase的指令为<br>A. start-hbase.site<br>B. start-hbase.df<br>C. start-hbase.sh<br>D. start-hbase.html<br>参考答案 C</p>
</li>
<li><p>【单选题】 (5分)<br>下列关于Map和Reduce函数的描述，哪个是错误的<br>A. Map将小数据集进一步解析成一批对，输入Map函数中进行处理<br>B. Map每一个输入的会输出一批。是计算的中间结果<br>C. Reduce输入的中间结果中的List(v 2 )表示是一批属于不同k 2 的value<br>D. Reduce输入的中间结果中的List(v 2 )表示是一批属于同一个k 2 的value<br>参考答案 C</p>
</li>
<li><p>【单选题】 (5分)<br>MapReduce1.0的体系结构中，JobTracker是主要任务是什么？<br>A. 负责资源监控和作业调度，监控所有TaskTracker与Job的健康状况<br>B. 使用“slot”等量划分本节点上的资源量（CPU、内存等）<br>C. 会周期性地通过“心跳”将本节点上资源的使用情况和任务的运行进度汇报给TaskTracker<br>D. 会跟踪任务的执行进度、资源使用量等信息，并将这些信息告诉任务（Task）<br>参考答案 A</p>
</li>
<li><p>【单选题】 (5分)<br>列关于MapReduce的说法，哪个描述是错误的<br>A. MapReduce具有广泛的应用，比如关系代数运算、分组与聚合运算等<br>B. MapReduce将复杂的、运行于大规模集群上的并行计算过程高度地抽象到了两个函数<br>C. 编程人员在不会分布式并行编程的情况下，也可以很容易将自己的程序运行在分布式系统上，完成海量数据集<br>的计算<br>D. 不同的Map任务之间可以进行通信<br>参考答案 D</p>
</li>
<li><p>【单选题】 (5分)<br>下列传统并行计算框架，说法错误的是哪一项？<br>A. 刀片服务器、高速网、SAN，价格贵，扩展性差上<br>B. 共享式(共享内存&#x2F;共享存储)，容错性好<br>C. 编程难度高<br>D. 实时、细粒度计算、计算密集型<br>参考答案 B</p>
</li>
<li><p>【单选题】 (5分)<br>下列关于BigTable的描述，错误的是（）<br>A. 爬虫持续不断地抓取新页面，这些页面每隔一段时间地存储到BigTable里<br>B. BigTable是一个分布式存储系统<br>C. BigTable起初用于解决典型的互联网搜索问题<br>D. 网络搜索应用查询建立好的索引，从BigTable得到网页<br>参考答案 A</p>
</li>
<li><p>【单选题】 (5分)<br>下列关于MapReduce模型的描述，错误的是哪一项？<br>A. MapReduce采用“ 分而治之”策略<br>B. MapReduce设计的一个理念就是“ 计算向数据靠拢”<br>C. MapReduce框架采用了Master&#x2F;Slave架构<br>D. MapReduce应用程序只能用Java来写<br>参考答案 D</p>
</li>
<li><p>【单选题】 (5分)<br>下面哪一项不是MapReduce体系结构主要部分？<br>A. Client<br>B. JobTracker<br>C. TaskTracker以及Task<br>D. Job<br>参考答案 A</p>
</li>
<li><p>【单选题】 (5分)<br>在Hadoop项目结构中，MapReduce指的是什么<br>A. 分布式并行编程模型<br>B. 流计算框架<br>C. Hadoop上的工作流管理系统<br>D. 提供分布式协调一致性服务<br>参考答案 A</p>
</li>
<li><p>【单选题】 (5分)<br>Linux中，修改某文件权限的指令为<br>A. delete<br>B. chance<br>C. change<br>D. chmond<br>参考答案 D</p>
</li>
<li><p>【单选题】 (5分)<br>在Hadoop中新建一个目录的指令为<br>A. create<br>B. open<br>C. mkdir<br>D. newfile<br>参考答案 C</p>
<h2 id="第2部分-多选题"><a href="#第2部分-多选题" class="headerlink" title="第2部分 多选题"></a>第2部分 多选题</h2></li>
<li><p>【多选题】 (10分)<br>下列哪些是Hadoop1.0存在的问题：<br>A. 执行迭代操作效率低<br>B. 抽象层次低<br>C. 开发者自己管理作业之间的依赖关系<br>D. 表达能力有限<br>参考答案 A,B,C,D</p>
</li>
<li><p>【多选题】 (10分)<br>对新一代资源管理调度框架YARN的理解正确的是:<br>A. YARN既是资源管理调度框架，也是一个计算框架<br>B. YARN可以实现“一个集群多个框架”，即在一个集群上部署一个统一的资源调度管理框架<br>C. YARN的体系结构包含三个组件：ResourceManager，NodeManager，ApplicationMaster<br>D. MapReduce2.0是运行在YARN之上的计算框架，由YARN来为MapReduce提供资源管理调度服务<br>参考答案 B,C,D</p>
</li>
<li><p>【多选题】 (10分)<br>:下列对Hadoop各组件的理解正确的是<br>A. Kafka：分布式发布订阅消息系统<br>B. Tez：支持DAG作业的计算框架<br>C. Pig：处理大规模数据的脚本语言<br>D. Oozie:工作流和协作服务引擎<br>参考答案 A,B,C,D</p>
</li>
<li><p>【多选题】 (10分)<br>对于MapReduce 而言，其处理单位是split。split 是一个逻辑概念，它包含哪些元数据信息<br>A. 数据起始位置<br>B. 数据长度<br>C. 数据所在节点<br>D. 数据大小<br>参考答案 A,B</p>
</li>
<li><p>【多选题】 (10分)<br>下列关于MapReduce的体系结构的描述，说法正确的有<br>A. 用户编写的MapReduce程序通过Client提交到JobTracker端<br>B. JobTracker负责资源监控和作业调度<br>C. TaskTracker监控所有TaskTracker与Job的健康状况<br>D. TaskTracker 使用“slot”等量划分本节点上的资源量（CPU、内存等)<br>参考答案 A,B</p>
</li>
</ol>
