---
title: 谈谈如何变强
date: 2026-03-21 20:46:33
tags:
location: 武汉
---

很多时候，常常有一种感觉，认为自己在某一方面很菜，尤其是横向对比，看到大佬们展现出来的无论是专业能力，还是思维能力，似乎离我们很遥远，他们发出的光芒令我们自愧不如。

因此，恰好有一点成长经历，聊以记录。

## <font face="Microsoft YaHei">  承认自己的强大

这个比较违反直觉，成长并不需要我们承认自己的不足，当一个人意识到自己的差距，意识到某些地方不足之处，需要变的更好。因为他认识到了，所以进度就已经成功了一部分。人永远是向上看的。

>每个优秀的人，都有一段至暗的时光，不断的被痛苦压住，又不断的翻身把痛苦给予痛击，并在这个互相搏击的过程中，获得一种更加旺盛的生命力。

网络上充斥着"凌晨四点的哈佛""你必须非常努力才能看起来毫不费力"这类叙事，仿佛苦难是成长的必要门票.

这类思维广为流传，不否认有一定的道理，人必须扎根，打好基础，才能向上生长。

但是流传过程中逐渐变味，有的人奉为圭臬，认为，成长必须吃苦受难，才能得到收获，我是不同意这种说法的，此类情况只适用于被突如其来的重大事故打击，生活方式发生剧变的故事。

更多的人并不会在痛苦中受益，痛苦就是痛苦，无论是被动的接受，还是主动承担的责任。吃苦只能让人更能吃苦。

甚至于变成一种喜好，爱上自己被摧残的样子，误以为变强大了，这是一种严重错误的幻觉。

## <font face="Microsoft YaHei">15%再做规划

OK，某一天我意识到自己需要学习某一类东西，或者想要切入一个新领域。

你的做法是什么？收集资料、制定计划、寻找最合适的路径、比较各种数据，好长时间过去了，一看进度，还在准备阶段。

知识面确实增加了，但动手的能力原地踏步，对于进一步的理解能力也没有，那种似乎「我懂了」的幻觉反而成了最大的阻碍，很多人以为自己的知识面是广而不精，往往就是这个原因。

真正的做法很粗暴：先花100%的力气，短时间内做一个15%成熟度的东西出来。

不管是创造一个新东西，或者是学习一门新东西，亦或是减肥，锻炼，我们很容易在前期规划的时候计划的过于庞大，导致真正执行的时候反而畏畏缩缩。

精髓不在于「试」，而在于悬而未决的状态本身就是一种消耗。

## 轻视改变

不是叫你轻视结果，而是轻视那个「我正在改变」的自我认知和想法。

一旦你开始告诉自己，哦我在做一件很重要的事，多巴胺就开始预支，这时候意志力就开始计费，开始想象未来获得后的事情，同时如果做失败的情绪成本就开始累积。（参考黄宏生关于"[想象型拥有](https://www.bilibili.com/video/BV1bPwuzbESh "想象型拥有")"的分享）

真正的改变往往无痛，因为它不被标记为改变。

你写第一个垃圾的时候，不要叫自己「作家」。你只是某天晚上多敲了五百字，然后睡觉。第二天如果还想敲，就再敲。不想敲，就算了。没有身份需要捍卫。

一些事情的形成不靠坚持，靠遗忘，遗忘你在坚持这件事。让它变成默认选项，像嚼完饭就需要吞下去一样，不需要讨论意义。

看到一个大佬，不要问「我什么时候能像他一样」，这只会导向焦虑或幻觉。问一个更具体的问题：他哪个具体的能力，是我可以在下一次行动中偷走的？

不是学他的全部，是拿走某一个切片。他使用了某种算法？我也实现一下试试。他考虑到了某个问题？同类问题下次我也能想到。他使用了某个工具？一会我就下载学一下。

## End

时间是线性的，人的改变和成长是线性的，每天的所作所为都会融入一点一滴，但是人的主观感受不是线性的。

我们能做的事情很简单，减少内耗，增加行动。

当有一天，需要接触到某方面东西时，有人会匆忙了解，有人会摆烂避开，这时候如果你接触过，展现出相关知识面，别人就会感慨，“果然是大佬，远远不及，自愧不如”。这何尝不是一种回旋镖呢
